# AI+X 实践学习-机器学习-五月-学习笔记

<div style="text-align: center;">by 1辰</div>

<div style="text-align: center;">
  <a href="https://datawhaler.feishu.cn/docx/JlC8dJkVrokjNMxibH1cJYDDnF8">本次实践学习介绍</a>
</div>

<div style="text-align: center;">
  <a href="https://datawhaler.feishu.cn/docx/GrWRdUgfKoea91xq43YcsNHGnYd">本次实践学习相关问题解答汇总</a>
</div>

# 跨境电商智能算法大赛

## 竞赛概述
- **竞赛名称**：安泰杯 —— 跨境电商智能算法大赛
- **竞赛目的**：解决AliExpress在不同国家市场推广时遇到的用户行为差异问题，优化推荐算法。
- **竞赛链接**：[天池大赛-阿里云天池](https://tianchi.aliyun.com/competition/entrance/231718/information)

## 竞赛背景

- AliExpress是中国最大的出口B2C电商平台，覆盖全球230个国家和地区，支持18种语言站点。目前某些国家的用户群体比较成熟，沉淀了大量用户的行为数据。这些沉淀下来的用户数据被挖掘利用后形成推荐算法，用来更好的服务于该国用户。

### 平台面临的挑战

- 还有一些待成熟国家的用户在AliExpress上的行为比较稀疏；
- 对于这些国家用户的推荐算法如果单纯不加区分的使用全网用户的行为数据，可能会忽略这些国家用户的一些独特的特征；
- 如果只使用这些国家的用户的行为数据，由于数据过于稀疏，不具备统计意义，会难以训练出正确的模型。

### 需要解决的问题

- 如何利用成熟国家的稠密用户数据和待成熟国家的稀疏用户数据，训练出适合待成熟国家用户的正确推荐模型。

## 竞赛数据

### **初赛数据**

- 商品属性表：涉及2840536个商品，大部分数据含有类目ID、店铺ID和加密价格，其中价格的加密函数f(x)为一个单调增函数。

- 训练数据：包括xx国全部和yy国A部分用户的购买数据。

  - | 国家 |  记录数  | 买家数 |
    | :--: | :------: | :----: |
    |  xx  | 10635642 | 670631 |
    |  yy  | 2232867  | 138678 |

- 测试数据：yy国B部分用户的购买数据，去除最后一条购买记录。

  - | 国家 | 记录数 | 买家数 |
    | :--: | :----: | :----: |
    |  yy  | 166832 | 11398  |

- 商品属性表、训练数据、测试数据对应的文件列表为：item_attr, train和test。

#### **数据格式**

- | buyer_country_id | buyer_admin_id | item_id |  create_order_time  | irank |
  | :--------------: | :------------: | :-----: | :-----------------: | :---: |
  |        xx        |     817731     | 4033525 | 2018-06-12 07:12:58 |   1   |
  |        xx        |     817731     |  98120  | 2018-06-11 07:12:58 |   2   |

- buyer_country_id: 买家国家id, 只有'xx'和'yy'两种取值

  buyer_admin_id: 买家id

  item_id: 商品id

  create_order_time: 订单创建时间

  irank: 每个买家对应的所有记录按照时间顺序的逆排序

#### **数据集特点**

- 用户至少有7条购买数据。
- 测试数据中最后一条购买数据的商品在训练数据中出现过。
- 少量跨国买家记录在评测中被忽略。

#### **提交要求**

- 提交关于yy国B部分用户最后一条购买数据的预测Top30。

- 提交格式为CSV文件，包含**买家ID--buyer_admin_id**和**预测的Top30商品ID--predict 1 ,..., predict 30**，按**概率从高到低排序**，**不含表头**，如下：

- > 1233434,4354,23432,6546,...,91343
  >
  > 2132133,154,20987,34349,...,78772

### **复赛数据**

在给出若干日内来自某成熟国家xx的部分用户的点击购买数据，以及来自某待成熟国家yy和待成熟国家zz的A部分用户的点击购买数据，以及国家yy和zz的B部分用户的截止最后一条购买数据之前的所有点击购买数据，让参赛人预测B部分用户的最后一条购买数据。

- 商品属性表：涉及9136277个商品，同样大部分数据含有类目ID、店铺ID和加密价格，其中价格的加密函数f(x)为一个单调增函数。

- 训练数据：包括xx国用户的点击、购买数据，以及yy国和zz国A部分用户的点击、购买数据。

  - | country_id | 点击记录数 | 购买记录数 | 买家数 |
    | :--------: | :--------: | :--------: | :----: |
    |     zz     |  4582953   |  1773429   | 45795  |
    |     yy     |  5241393   |  1358329   | 58106  |
    |     xx     |  42046596  |  5241625   | 511059 |

- 测试数据：yy国和zz国B部分用户的最后一条购买数据之前的点击购买数据。

  - | country_id | 点击记录数 | 购买记录数 | 买家数 |
    | :--------: | :--------: | :--------: | :----: |
    |     zz     |   424506   |   164081   |  4275  |
    |     yy     |   429319   |   65887    |  5569  |

##### **数据格式**

- | buyer_country_id | buyer_admin_id | item_id |      log_time       | irank | buy_flag |
  | :--------------: | :------------: | :-----: | :-----------------: | :---: | :------: |
  |        xx        |     817731     | 4033525 | 2018-06-12 07:12:58 |   1   |    1     |
  |        xx        |     817731     |  98120  | 2018-06-11 07:12:58 |   2   |    0     |

- buyer_country_id: 买家国家id, 只有'xx','yy','zz'三种取值

  buyer_admin_id: 买家id

  item_id: 商品id

  log_time: 商品详情页访问时间

  irank: 每个买家对应的所有记录按照时间顺序的逆排序

  buy_flag: 当日是否购买

#### **数据集特点**

- 每个用户有若干条点击数据和至少1条购买数据 （但测试数据中该条购买记录可能未给出到选手）

- 每个用户的最后一条数据的buy_flag一定为1 （但测试数据中该条数据未给出到选手）

- 测试数据中每个用户的最后一条点击数据（也是购买数据）所对应的商品一定在训练数据中出现过.

- 可能存在少量跨国买家

#### **提交要求**

- 关于yy国、zz国的B部分用户每个用户的最后一条购买数据的预测Top30。

- 提交格式为CSV文件，包含**买家ID--buyer_admin_id**和**预测的Top30商品ID--predict 1 ,..., predict 30**，按**概率从高到低排序**，**不含表头**，如下：

- > 1233434,4354,23432,6546,...,91343
  >
  > 2132133,154,20987,34349,...,78772

## 评估方法

- 使用MRR（Mean Reciprocal Rank）评估模型性能。

- 首先对选手提交的表格中的每个用户计算用户得分，用户得分计算公式： 
  $$
  \text{score(buyer)} = \sum_{k=1}^{30} \frac{s(buyer,k)}{k}
  $$
  其中, 如果选手对该buyer的预测结果$predict k$命中该$buyer$的最后一条购买数据命中，则  $s(buyer,k) = 1$，未命中则$s(buyer,k) = 0$。

- 选手得分为所有用户得分$score(buyer)$的平均值。

## 结果复现
- 选手需在限定时间内，在标准软硬件环境下复现结果。
- 复现结果的性能指标与提交最优结果的差异需在允许范围内。

## 注意事项
- 参赛者只能使用组织者提供的数据进行模型训练。
- 禁止人工标注/修改评测结果数据，禁止多账号刷分。
- 违规行为将导致取消参赛资格及奖励。

## 总结
安泰杯跨境电商智能算法大赛旨在通过算法优化AliExpress的海外市场推荐系统，解决不同国家用户行为差异问题。竞赛分为初赛和复赛，提供详细的数据集和评估标准，要求选手在规定时间内复现结果，并严格遵守比赛规则。
